# Java的面向对象

## 从面向对象说起
### 面向过程与面向对象
以描述“人吃饭”这一现象为例：
- 面向过程：

    吃(人,饭)

- 面向对象：

    人.吃(饭)
    
面向过程以“动作”为核心（方法），动作的执行者与被执行者均为方法的参数；

面向过程以“执行者”为核心（对象），动作为方法，被执行者为参数。更加符合人类的思考逻辑。

## 面向对象的基本概念
### 对象、类
- 万物皆对象(Object)
- 类(class)为对象的抽象（抽出相似部分），对象为类的实例

### 继承
一个类可“继承”(extends)其它类的属性、方法，这个类就称为子类，被继承的类叫父类。Java为单继承，一个类只能有一个父类

### java为什么只能单继承
**多继承的菱形继承问题**

在这里有个A类，我们又编写了两个类B类和C类，并且B类和C类分别继承了A类，并且对A类的同一个方法进行了覆盖。如果此时我们再次编写了一个D类。
并且D类以多继承的方式同时集成了B类和C类，那么D类也会继承B类和C类从A类中重载的方法，那么问题来了，D类也开始犯迷糊了，
我到底应该哪个继承哪个类中的方法呢？

### 实现
一个类可“实现”(implements)其它接口，接口也是一系列规范，定义了一系列方法，类implements接口后需要去实现接口定义的方法。

### 抽象类
抽象类为abstract修饰的类，是类的抽象，也是规范。
抽象类为所有子类提供了一个通用模版，子类可以在这个模版基础上进行扩展，避免了子类设计的随意性。

- 有抽象方法(abstract修饰，且没有实现体的方法)的类只能定义为抽象类，但抽象类中也可以有普通方法，同时抽象类也可以不含抽象方法
- 抽象类不可实例化（即不能用new关键字来创建对象），只用于子类继承
- 一般子类继承抽象类后需要实现抽象类中的抽象方法；抽象子类继承父抽象类后可不实现其抽象方法，而交由下级子类去实现。

### 接口
接口(interface)为抽象类的抽象，是规范，同时也是标志。

- 接口中的属性总为public修饰的静态常量，即自动包含：public static final。
- 接口中的方法总为public修饰的抽象方法，即自动包含：public abstract。

### 重载overload
同一个方法（名）的不同实现（参数不同）。

重载要求：
- 同一个类，同一个方法名
- 参数列表不同（个数，类型，顺序）

重载与修饰符，参数名，返回值无关。构造方法也可以重载。

### 重写override
子类不使用父类中定义好的方法，而进行重写（不影响父类及该父类下其它子类）。

重写要求：
1. 方法名称，参数列表和返回类型相同
2. 修饰符更开放

    权限修饰符比父类方法的权限修饰符更开放（public > protected > default > private）,但被覆盖的父类方法不应是private修饰
3. 返回值更局限

    返回值类型应为父类返回值类型或其子类,例如：
    ```java
    class A{}
    class B extends A{}
 
    class Person{
        protected A test(){
            return new A();
        }
    }
    class Teacher extends Person{
        public B test(){
            return new B();
        }
    }
    ```
4. 受检异常更局限

    - 子类中的方法若抛出受检异常，则所抛出的受检异常只能是父类中对应方法所抛出的受检异常或其子类异常；
    - 若父类方法不抛出受检异常，则子类对应方法则不允许抛出受检异常；




