# 线程池的实现
任务的管理是一件比较容易的事，复杂的是线程的管理，这会涉及线程数量、等待/唤醒、同步/锁、线程创建和死亡等问题。

## 从ThreadPoolExecutor说起
提到线程池，绕不开的就是ThreadPoolExecutor，这个类是线程池的其中一种实现。包括前面的[线程池处理流程](/3-线程及线程池/3.3-线程池.md#线程池处理流程)，
说的其实也就是ThreadPoolExecutor的处理流程。实际上线程池并未规定死怎么去实现这个处理流程，ThreadPoolExecutor只是一种使用较多的实现方式而已。
线程池唯一规定只有一个执行方法，位于`Executor`类中
```java
public interface Executor {
    void execute(Runnable command);
}
```
这里要介绍的线程池实现也是：ThreadPoolExecutor

## 相关属性
ThreadPoolExecutor与线程相关的几个成员变量是：keepAliveTime、allowCoreThreadTimeOut、poolSize、corePoolSize、maximumPoolSize，
它们共同负责线程的创建和销毁。

### poolSize：
线程池中当前线程的数量，当该值为0的时候，意味着没有任何线程，线程池会终止；poolSize不会超过maximumPoolSize。

### corePoolSize：
线程池的核心线程数量，只有在工作队列满了的情况下才会创建超出这个数量的线程。这里需要注意的是：在刚刚创建ThreadPoolExecutor的时候，
线程并不会立即启动，而是要等到有任务提交时才会启动，除非调用了prestartCoreThread/prestartAllCoreThreads事先启动核心线程。
再考虑到keepAliveTime和allowCoreThreadTimeOut超时参数的影响，所以没有任务需要执行的时候，线程池的大小不一定是corePoolSize。

### BlockingQueue
任务缓存阻塞队列
- ArrayBlockingQueue：

    固定容量
    
    公平/非公平锁
    
    排序：FIFO
- LinkedBlockingQueue：

    容量可固定可不固定
    
    排序：FIFO
- PriorityBlockingQueue：

    无界的阻塞队列
    
    排序：对象的自然排序顺序或者是构造函数的Comparator决定的顺序
- SynchronousQueue：

    一种阻塞队列，其中每个 put 必须等待一个take，没有容量
- DelayQueue：

    Delayed 元素的一个无界阻塞队列，只有在延迟期满时才能从中提取元素。该队列的头部 是延迟期满后保存时间最长的 Delayed 元素。
    如果延迟都还没有期满，则队列没有头部，并且 poll 将返回 null。当一个元素的getDelay(TimeUnit.NANOSECONDS) 
    方法返回一个小于或等于零的值时，则出现期满。此队列不允许使用 null 元素。Delayed接口继承自Comparable,我们插入的E元素都要实现这个接口。
    另外需要补充的是，在ScheduledThreadPoolExecutor中工作队列类型是它的内部类DelayedWorkQueue，而DelayedWorkQueue的Task容器是DelayQueue类型

### maximumPoolSize：
线程池中允许的最大线程数，线程池中的当前线程数目不会超过该值。如果队列中任务已满，并且当前线程个数小于maximumPoolSize，那么会创建新的线程来执行任务。
这里值得一提的是largestPoolSize，该变量记录了线程池在整个生命周期中曾经出现的最大线程个数。
为什么说是曾经呢？因为线程池创建之后，可以调用setMaximumPoolSize()改变运行的最大线程的数目。

### keepAliveTime：
如果一个非核心线程处在空闲状态的时间超过了该属性值，就会因为超时而退出。举个例子，如果线程池的核心大小corePoolSize=5，而当前大小poolSize =8，
那么超出核心大小的线程，会按照keepAliveTime的值判断是否会超时退出。如果线程池的核心大小corePoolSize=5，而当前大小poolSize =5，
那么线程池中所有线程都是核心线程，这个时候线程是否会退出，取决于allowCoreThreadTimeOut。

### allowCoreThreadTimeOut：
该属性用来控制是否允许核心线程超时退出,默认false。

### ThreadFactory:
线程创建工厂类，默认Executors.defaultThreadFactory()

### RejectedExecutionHandler:
超出线程池处理能力时的任务拒绝策略，默认AbortPolicy。
RejectedExecutionHandler提供了四种方式来处理任务拒绝策略

1. 直接丢弃（DiscardPolicy）
2. 丢弃队列中最老的任务(DiscardOldestPolicy)。
3. 抛异常(AbortPolicy)，默认此种拒绝策略
4. 将任务分给调用线程来执行(CallerRunsPolicy)。

这四种策略是独立无关的，是对任务拒绝处理的四中表现形式。最简单的方式就是直接丢弃任务。但是却有两种方式，到底是该丢弃哪一个任务，
比如可以丢弃当前将要加入队列的任务本身（DiscardPolicy）或者丢弃任务队列中最旧任务（DiscardOldestPolicy）。
丢弃最旧任务也不是简单的丢弃最旧的任务，而是有一些额外的处理。除了丢弃任务还可以直接抛出一个异常（RejectedExecutionException），
这是比较简单的方式。抛出异常的方式（AbortPolicy）尽管实现方式比较简单，但是由于抛出一个RuntimeException，因此会中断调用者的处理过程。
除了抛出异常以外还可以不进入线程池执行，在这种方式（CallerRunsPolicy）中任务将有调用者线程去执行。

## JDK自带实现类
用户可自行使用ThreadPoolExecutor去实现线程池，然而JDK已经自带了一些实现如下：

| 自带实现 | corePoolSize | maximumPoolSize | keepAliveTime | TimeUnit | BlockingQueue |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| Executors.newCachedThreadPool() | 0 | Integer.MAX_VALUE | 60 | SECONDS | SynchronousQueue |
| Executors.newFixedThreadPool() | 必选参数 | =corePoolSize | 0 | MILLISECONDS | LinkedBlockingQueue |
| Executors.newSingleThreadExecutor() | 1 | 1 | 0 | MILLISECONDS | LinkedBlockingQueue |
| Executors.newScheduledThreadPool() | 必选参数 | Integer.MAX_VALUE | 0 | NANOSECONDS | DelayedWorkQueue |
| Executors.newSingleThreadScheduledExecutor() | 1 | Integer.MAX_VALUE | 0 | NANOSECONDS | DelayedWorkQueue |

### newCachedThreadPool
核心线程数为0，最大线程数不限，非核心线程60秒超时销毁，无容量的队列。

### newFixedThreadPool
固定核心线程数，最大线程数等于核心线程数，线程不销毁，不限容量的队列。

### newCachedThreadPool与newFixedThreadPool
当大量的任务来临，线程池将如何处理。newCachedThreadPool与newFixedThreadPool分别提供了两种不同的思路，
newFixedThreadPool选择了将任务缓存到队列中，而newCachedThreadPool选择了创建新的线程去处理。值得说明的是newFixedThreadPool的队列容量不限，
newCachedThreadPool的线程数不限，因此任务量太多均可能使系统产生OOM（阿里开发者手册因此也禁用了这两种创建方式）。
newFixedThreadPool要稍微温和点，因为新建线程一般会比缓存任务更耗内存。但面对任务间歇性突发的任务，newCachedThreadPool可能会处理得更快，
但前提是任务突发不会太多，从而导致OOM。

## 自定义实现ThreadPoolExecutor
自定义实现ThreadPoolExecutor即对ThreadPoolExecutor的创建参数进行自定义。
如修改newFixedThreadPool为限定容量的队列，修改newCachedThreadPool的最大线程数限制。


